---
layout:     post
title:      "15丨Kafka如何实现高性能IO"
date:       2019-11-11 18:04:37
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - 消息中间件
---
# 15丨Kafka如何实现高性能IO
## 使用批量消息提升服务端处理能力
批量处理是一种非常有效的提升系统吞吐量的方法。在 Kafka 内部，消息都是
以“批”为单位处理的。

Kafka的客户端 SDK 在实现消息发送逻辑的时候，采用了异步批量发送的机制。

调用 send() 方法发送一条消息之后，无论你是同步发送还是异步发送，Kafka 都不会立即就把这条消息发送出去。它会先把这条消息，存放在内存中缓存起来，然后选择合适的时机把缓存中的所有消息组成一批，一次性发给 Broker。

在Broker 整个处理流程中，无论是写入磁盘、从磁盘读出来、还是复制到其他副本这些流程中，**批消息都不会被解开，一直是作为一条“批消息”来进行处理的**。

在消费时，消息同样是以批为单位进行传递的，Consumer 从 Broker 拉到一批消息后，在客户端把批消息解开，再一条一条交给用户代码处理。

构建批消息和解开批消息分别在发送端和消费端的客户端完成，不仅减轻了 Broker 的压力，最重要的是减少了 Broker 处理请求的次数，提升了总体的处理能力。

## 使用顺序读写提升磁盘 IO 性能
对于磁盘来说，它有一个特性，就是顺序读写的性能要远远好于随机读写。
操作系统每次从磁盘读写数据的时候，需要先寻址，也就是先要找到数据在磁盘上的物理位置，然后再进行数据读写。顺序读写相比随机读写省去了大部分的寻址时间，它只要寻址一次，就可以连续地读写下去，所以说，性能要比随机读写要好很多。

Kafka 就是充分利用了磁盘的这个特性。它的存储设计非常简单，对于每个分区，它把从Producer 收到的消息，顺序地写入对应的log文件中，一个文件写满了，就开启一个新的文件这样顺序写下去。消费的时候，也是从某个全局的位置开始，也就是某一个 log 文件中的某个位置开始，顺序地把消息读出来。

## 利用 PageCache 加速消息读写
在 Kafka 中，它会利用 PageCache 加速消息读写。
Kafka 在读写消息文件的时候，充分利用了PageCache的特性。一般来说，消息刚刚写入到服务端就会被消费，按照LRU的“优先清除最近最少使用的页”这种策略，读取的时候，对于这种刚刚写入的PageCache，命中的几率会非常高。也就是说，大部分情况下，消费读消息都会命中 PageCache，带来的好处有两个：一个是
读取的速度会非常快，另外一个是，给写入消息让出磁盘的IO资源，间接也提升了写入的性能。
## ZeroCopy：零拷贝技术
在服务端，处理消费的大致逻辑是这样的：
首先，从文件中找到消息数据，读到内存中；
然后，把消息通过网络发给客户端。
这个过程中，数据实际上做了 2 次或者 3 次复制：
- 1. 从文件复制数据到 PageCache 中，如果命中PageCache，这一步可以省掉；
- 2. 从 PageCache 复制到应用程序的内存空间中，也就是我们可以操作的对象所在的内存；
- 3. 从应用程序的内存空间复制到Socket的缓冲区，这个过程就是我们调用网络应用框架的 API 发送数据的过程。

Kafka 使用零拷贝技术可以把这个复制次数减少一次，上面的2、3步骤两次复制合并成一次复制。直接从PageCache中把数据复制到Socket缓冲区中，这样不仅减少一次数据复制，更重要的是，由于不用把数据复制到用户内存空间，DMA 控制器可以直接完成数据复制，不需要 CPU 参与，速度更快。

## 小结
关键的技术点：
- 使用批量处理的方式来提升系统吞吐能力。
- 基于磁盘文件高性能顺序读写的特性来设计的存储结构。
- 利用操作系统的 PageCache 来缓存数据，减少 IO 并提升读性能。
- 使用零拷贝技术加速消费流程。