---
layout:     post
title:      "Java集合-24丨集合问题"
date:       2019-12-20 21:44:10
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - Java集合
---
# 集合问题

## List
关于List相关的问题主要有：
1. ArrayList和LinkedList有什么区别？
2. ArrayList是怎么扩容的？
3. ArrayList插入、删除、查询元素的时间复杂度各是多少？
4. 怎么求两个集合的并集、交集、差集？
5. ArrayList是怎么实现序列化和反序列化的？
6. 集合的方法toArray()有什么问题？
7. 什么是fail-fast？
8. LinkedList是单链表还是双链表实现的？
9. LinkedList除了作为List还有什么用处？
10. LinkedList插入、删除、查询元素的时间复杂度各是多少？
11. 什么是随机访问？
12. 哪些集合支持随机访问？他们都有哪些共性？
13. CopyOnWriteArrayList是怎么保证并发安全的？
14. CopyOnWriteArrayList的实现采用了什么思想？
15. CopyOnWriteArrayList是不是强一致性的？
16. CopyOnWriteArrayList适用于什么样的场景？
17. CopyOnWriteArrayList插入、删除、查询元素的时间复杂度各是多少？
18. CopyOnWriteArrayList为什么没有size属性？
19. 比较古老的集合Vector和Stack有什么缺陷？

## Map
关于Map的问题主要有：
1. 什么是散列表？
2. 怎么实现一个散列表？
3. java中HashMap实现方式的演进？
4. HashMap的容量有什么特点？
5. HashMap是怎么进行扩容的？
6. HashMap中的元素是否是有序的？
7. HashMap何时进行树化？何时进行反树化？
8. HashMap是怎么进行缩容的？
9. HashMap插入、删除、查询元素的时间复杂度各是多少？
10. HashMap中的红黑树实现部分可以用其它数据结构代替吗？
11. LinkedHashMap是怎么实现的？
12. LinkedHashMap是有序的吗？怎么个有序法？
13. LinkedHashMap如何实现LRU缓存淘汰策略？
14. WeakHashMap使用的数据结构？
15. WeakHashMap具有什么特性？
16. WeakHashMap通常用来做什么？
17. WeakHashMap使用String作为key是需要注意些什么？为什么？
18. 什么是弱引用？
19. 红黑树具有哪些特性？
20. TreeMap就有序的吗？怎么个有序法？
21. TreeMap是否需要扩容？
22. 什么是左旋？什么是右旋？
23. 红黑树怎么插入元素？
24. 红黑树怎么删除元素？
25. 为什么要进行平衡？
26. 如何实现红黑树的遍历？
27. TreeMap中是怎么遍历的？
28. TreeMap插入、删除、查询元素的时间复杂度各是多少？
29. HashMap在多线程环境中什么时候会出现问题？
30. ConcurrentHashMap的存储结构？
31. ConcurrentHashMap是怎么保证并发安全的？
32. ConcurrentHashMap是怎么扩容的？
33. ConcurrentHashMap的size()方法的实现知多少？
34. ConcurrentHashMap是强一致性的吗？
35. ConcurrentHashMap不能解决什么问题？
36. ConcurrentHashMap中哪些地方运用到分段锁的思想？
37. 什么是伪共享？怎么避免伪共享？
38. 什么是跳表？
39. ConcurrentSkipList是有序的吗？
40. ConcurrentSkipList是如何保证线程安全的？
41. ConcurrentSkipList插入、删除、查询元素的时间复杂度各是多少？
42. ConcurrentSkipList的索引具有什么特性？
43. 为什么Redis选择使用跳表而不是红黑树来实现有序集合？

## Set
关于Set的问题主要有：
1. HashSet怎么保证添加元素不重复？
2. HashSet是有序的吗？
3. HashSet是否允许null元素？
4. Set是否有get()方法？
5. LinkedHashSet是有序的吗？怎么个有序法？
6. LinkedHashSet支持按元素访问顺序排序吗？
7. TreeSet真的是使用TreeMap来存储元素的吗？
8. TreeSet是有序的吗？怎么个有序法？
9. TreeSet和LinkedHashSet有何不同？
10. TreeSet和SortedSet有什么区别和联系？
11. CopyOnWriteArraySet是用Map实现的吗？
12. CopyOnWriteArraySet是有序的吗？怎么个有序法？
13. CopyOnWriteArraySet怎么保证并发安全？
14. CopyOnWriteArraySet以何种方式保证元素不重复？
15. 如何比较两个Set中的元素是否完全一致？
16. ConcurrentSkipListSet的底层是ConcurrentSkipListMap吗？
17. ConcurrentSkipListSet是有序的吗？怎么个有序法？

## Queue
关于Queue的问题主要有：
1. 什么是堆？什么是堆化？
2. 什么是优先级队列？
3. PriorityQueue是怎么实现的？
4. PriorityQueue是有序的吗？
5. PriorityQueue入队、出队的时间复杂度各是多少？
6. PriorityQueue是否需要扩容？扩容规则呢？
7. ArrayBlockingQueue的实现方式？
8. ArrayBlockingQueue是否需要扩容？
9. ArrayBlockingQueue怎么保证线程安全？
10. ArrayBlockingQueue有什么缺点？
11. LinkedBlockingQueue的实现方式？
12. LinkedBlockingQueue是有界的还是无界的队列？
13. LinkedBlockingQueue怎么保证线程安全？
14. LinkedBlockingQueue与ArrayBlockingQueue对比？
15. SynchronousQueue的实现方式？
16. SynchronousQueue真的是无缓冲的吗？
17. SynchronousQueue怎么保证线程安全？
18. SynchronousQueue的公平模式和非公平模式有什么区别？
19. SynchronousQueue在高并发情景下会有什么问题？
20. PriorityBlockingQueue的实现方式？
21. PriorityBlockingQueue是否需要扩容？
22. PriorityBlockingQueue怎么保证线程安全？
23. PriorityBlockingQueue为什么不需要notFull条件？
24. 什么是双重队列？
25. LinkedTransferQueue是怎么实现阻塞队列的？
26. LinkedTransferQueue是怎么控制并发安全的？
27. LinkedTransferQueue与SynchronousQueue有什么异同？
28. ConcurrentLinkedQueue是阻塞队列吗？
29. ConcurrentLinkedQueue如何保证并发安全？
30. ConcurrentLinkedQueue能用于线程池吗？
31. DelayQueue是阻塞队列吗？
32. DelayQueue的实现方式？
33. DelayQueue主要用于什么场景？

## Deque
关于Deque的问题主要有：
1. 什么是双端队列？
2. ArrayDeque是怎么实现双端队列的？
3. ArrayDeque是有界的吗？
4. LinkedList与ArrayDeque的对比？
5. 双端队列是否可以作为栈使用？\
6. LinkedBlockingDeque是怎么实现双端队列的？
7. LinkedBlockingDeque是怎么保证并发安全的？
8. ConcurrentLinkedDeque是怎么实现双端队列的？
9. ConcurrentLinkedDeque是怎么保证并发安全的？
10. LinkedList是List和Deque的集合体？