---
layout:     post
title:      "项目管理-05丨立项管理"
date:       2020-02-08 23:15:16
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - 项目管理
---
# 立项管理
项目立项一般包括：提交项目建议书、项目可行性研究、项目论证、项目评估、项目招标与投标、签订合同这几个阶段。
## 项目建议书
**项目建议书**（又称**立项申请**）是项目建设单位向上级主管部门提交项目申请时所必须的文件，是该项目建设单位或项目法人，根据国民经济的发展、国家和地方中长期规划、产业政策、生产力布局、国内外市场、所在地的内外部条件、本单位的发展战略等待，提出的某一具体项目的建议文件，是对拟建项目提出的框架性的总体设想。

项目建议书包括的内容：
- 项目必要性。
- 项目的市场预测。
- 产品方案或服务的市场预测。
- 项目建设必需的条件。

## 可行性研究
可行性研究包括的内容：
- 投资必要性；
- 技术的可行性；
- 财务可行性；
- 组织可行性；
- 经济可行性；
- 社会可行性；
- 风险因素及对策；

一般地，可行性研究分为**机会可行性研究**、**初步可行性研究**、**详细可行性研究**三个基本阶段。

## 项目的评估与论证
### 项目论证
项目论证的作用：
- 项目论证是确定项目是否实施的依据。
- 项目论证是筹措资金、向银行贷款的依据。
- 项目论证是编制计划、设计、采购、施工以及机构设备、资源配置的依据。
- 项目论证是防范风险、提高项目效率的重要保证。

项目论证一般分为以下三个阶段：**机会研究**；**初步可行性研究**；**详细可行性研究**三个阶段。

**项目论证**的内容：
- 项目运行环境评价；
- 项目技术评价；
- 项目财务评价；
- 项目国民经济评价；
- 项目环境评价；
- 项目社会影响评价；
- 项目不确定性和风险评价；
- 项目综合评价等。

**技术可行性分析**一般应当考虑：
- 进行项目开发的风险;
- 人力资源的有效性;
- 技术能力的可能性;
- 物资（产品）的可用性 。

### 项目论证过程
- 明确项目范围和业主目标；
- 收集并分析相关资料；
- 拟定多种可行的能够相互替代的实施方案；
- 多方案分析、比较；
- 选择最优方案进一步详细全面地论证；
- 编制项目论证报告、环境影响报告书和采购方式审批报告；
- 编制资金筹措计划和项目实施进度计划；

### 项目评估
项目评估指在项目可行性研究的基础上，由第三方（<u>国家、银行或有关机构</u>）进行的评估过程。其目的是审查项目可行性研究的可靠性、真实性和客观性，<u>为银行的贷款决策或行政主管部门的审批决策提供科学依据</u>。

评估依据包括：
- 项目建议书及其批准文件;
- 项目可行性研究报告;
- 报送单位的申请报告及主管部门的初审意见;
- 有关资源、配件、燃料、水、电、资金等方面的协议文件;
- 必须的其他文件和资料;

## 项目的招投标
### 招标
招标有公开招标、邀请招标和议标等。
- 公开招标：是指招标人以招标公告的方式邀请不特定的法人或者其他组织投标。
- 邀请招标：是指招标人以投标邀请书的方式邀请特定的法人或者其他组织投标。

### 投标
投标是指投标人应招标人的邀请，按照招标的要求和条件，在规定的时间内向招标人提交标书，争取中标的行为。

<u>投标文件是要约；招标文件是要约邀请；中标通知书是承诺</u>。

### 评标
评标由评标委员会负责。评标委员会由具有高级职称或同等专业水平的技术、经济等相关领域<u>专家、招标人和招标机构代表等5人以上单数组成，其中技术、经济等方面专家人数不得少于成员总数的2/3</u>。评标委员会成员名单在评标结束公示前必须保密。

### 选定承建方
中标人的投标应当符合下列条件之一:
- <u>能最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准</u>。
- <u>能满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最低；但是投标价格低于成本的除外</u>。

招标人和中标人应当自中标通知书发出之日<u>30</u>日内，按照招标文件和中标人的投标文件<u>订立书面合同</u>。招标人和中标人不得再订立背离合同实质性内容的其他协议。
依法必须进行招标的项目，招标人应当自确定中标人之日起<u>15</u>天内，向有关行政监督部门提交招标情况的书面报告。（政府采购法规定，政府采购规定自签订后<u>7</u>日内。）

## 项目立项
系统集成商进行项目立项主要有以下几个原因：
- 通过立项方式为项目分配资源;
- 通过立项方式确定合理的项目绩效目标，有助于提升人员的积极性;
- 以项目型工作方式，提升项目实施效率。

