---
layout:     post
title:      "Java基础-04丨System.gc()"
date:       2019-11-27 18:11:12
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - Java基础
    - JVM
---
# System.gc()
## 介绍
`System.gc()`，是JDK提供的触发Full GC的一种方式，会触发Full GC，其间会stop the world，对业务影响较大，一般情况下不会直接使用。

- `system.gc`其实是做一次full gc；
- `system.gc`会暂停整个进程；
- `system.gc`一般情况下我们要禁掉，使用`-XX:+DisableExplicitGC`；
- `system.gc`在cms gc下我们通过`-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent`来做一次稍微高效点的GC(效果比Full GC要好些)；
- `system.gc`最常见的场景是RMI/NIO下的堆外内存分配等；
## 源码

### JDK实现
##### System.gc()
```java
    public static void gc() {
        Runtime.getRuntime().gc();
    }
```
##### Runtime.gc()
```java
    //java本地方法
    public native void gc();
```

### JVM实现

##### Runtime.c#Java_java_lang_Runtime_gc()
```c++
    JNIEXPORT void JNICALL
    Java_java_lang_Runtime_gc(JNIEnv *env, jobject this)
    {
        JVM_GC();
    }
```
##### jvm.cpp#JVM_GC()
```c++
    JVM_ENTRY_NO_ENV(void, JVM_GC(void))
      JVMWrapper("JVM_GC");
      //对应配置-XX:+DisableExplicitGC
      if (!DisableExplicitGC) {
        Universe::heap()->collect(GCCause::_java_lang_system_gc);
      }
    JVM_END
```
由heap()调用collect方法，具体是哪种heap，需要看gc算法，如常用的CMS GC的对应的heap是`GenCollectedHeap`。

##### genCollectedHeap.cpp#collect()
```c++
    void GenCollectedHeap::collect(GCCause::Cause cause) {
      //判断是否是并发Full GC
      if (should_do_concurrent_full_gc(cause)) {
    #if INCLUDE_ALL_GCS
        // mostly concurrent full collection
        //进行并发Full GC
        collect_mostly_concurrent(cause);
    #else  // INCLUDE_ALL_GCS
        ShouldNotReachHere();
    #endif // INCLUDE_ALL_GCS
      } else {
    #ifdef ASSERT
        if (cause == GCCause::_scavenge_alot) {
          // minor collection only
          collect(cause, 0);
        } else {
          // Stop-the-world full collection
          collect(cause, n_gens() - 1);
        }
    #else
        // Stop-the-world full collection
        collect(cause, n_gens() - 1);
    #endif
      }
    }
```
##### genCollectedHeap.cpp#should_do_concurrent_full_gc()
```c++
 //判断是不是进行一次并发Full GC
    bool GenCollectedHeap::should_do_concurrent_full_gc(GCCause::Cause cause) {
  return UseConcMarkSweepGC &&
         ((cause == GCCause::_gc_locker && GCLockerInvokesConcurrent) ||
          (cause == GCCause::_java_lang_system_gc && ExplicitGCInvokesConcurrent));
    }
```
如果当前是CMS垃圾收集器，且由`System.gc()`引起，且设置`-XX:ExplicitGCInvokesConcurrent`参数返回true。

涉及`-XX:ExplicitGCInvokesConcurrent`参数配置。

## 使用
### 堆外内存常配合使用System.gc()
堆外内存主要针对`java.nio.DirectByteBuffer`，这些对象的创建过程会通过Unsafe接口直接通过`os::malloc`来分配内存，然后将内存的起始地址和大小存到`java.nio.DirectByteBuffer`对象里，这样就可以直接操作这些内存。这些内存只有在DirectByteBuffer`回收掉之后才有机会被回收，因此如果这些对象大部分都移到了old，但是一直没有触发CMS GC或者Full GC，那么悲剧将会发生，因为你的物理内存被他们耗尽了，因此为了避免这种悲剧的发生，通过**-XX:MaxDirectMemorySize**来指定最大的堆外内存大小，当使用达到了阈值的时候将调用System.gc来做一次full gc，以此来回收掉没有被使用的堆外内存。



## 总结
`System.gc()`会触发Full GC，可以通过`-XX:+DisableExplicitGC`参数屏蔽`System.gc()`，在使用CMS GC的前提下，也可以使用`-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent`参数来进行并发Full GC，提升性能。

## 面试题

##### 在 Java 中，如何手动的让 GC 进行垃圾回收？
- System.gc()
- `jmap -dump:live` 或 `jmap -histo:live`

##### System.gc 是 Full Gc 吗？

`System.gc` 其实是做一次 full gc。这一点可以根据 `DisableExplicitGC` 的注释说明来看。

##### System.gc 的危害是什么？
`System.gc` 是一个 Full gc，所以会暂停整个进程。如果进程经常被频繁暂停，就要注意超时、并发等问题。

##### 如何避免 System.gc ？
- 通过 `-XX:+DisableExplicitGC` 禁掉 System.gc。
- 如果是CMS垃圾收集器可以使用`-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent`参数使Full GC变为并发CMS GC。

##### System.gc 的 Full Gc 如何做到暂停整个进程？
Java 里面的 GC 有一个重要的线程 VMThread。在 jvm 里，这个线程会不断轮询它的队列，这个队列里主要是存一些 VM_operation 的动作，比如最常见的就是内存分配失败要求做 GC 操作的请求等，在对 gc 这些操作执行的时候会先将其他业务线程都进入到安全点，也就是这些线程从此不再执行任何字节码指令，只有当出了安全点的时候才让他们继续执行原来的指令，因此这其实就是我们说的 stop the world(STW)，整个进程相当于静止了。
##### 并行的 Full GC 是否有了解？
并行 Full GC 也同样会做 YGC 和 CMS GC，但是效率高就搞在 CMS GC 是走的 background 的，整个暂停的过程主要是 `YGC、CMS_initMark、CMS_remark` 几个阶段。

background 顾名思义是在后台做的，也就是可以不影响正常的业务线程跑，触发条件比如说 old 的内存占比超过多少的时候就可能触发一次 background 式的 cms gc，这个过程会经历 CMS GC 的所有阶段，该暂停的暂停，该并行的并行，效率相对来说还比较高，毕竟有和业务线程并行的 gc 阶段；

而 foreground 则不然，它发生的场景比如业务线程请求分配内存，但是内存不够了，于是可能触发一次 cms gc，这个过程就必须是要等内存分配到了线程才能继续往下面走的，因此整个过程必须是STW的，因此 CMS GC 整个过程都是暂停应用的，但是为了提高效率，它并不是每个阶段都会走的，只走其中一些阶段，这些省下来的阶段主要是并行阶段。

