---
layout:     post
title:      "JVM-02丨CMS垃圾收集器参数"
date:       2019-10-28 00:00:01
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - JVM
---
# CMS垃圾收集器参数

---
## CMS垃圾收集器通用参数设置
- -Xms4096M
- -Xmx4096M
- -Xmn3072M
- -Xss1M
- -XX:MetaspaceSize=256M
- -XX:MaxMetaspaceSize=256M
- -XX:+UseParNewGC
- -XX:+UseConcMarkSweepGC
- -XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly
- -XX:CMSInitiatingOccupancyFaction=75
- -XX:+UseCMSCompactAtFullCollection 
- -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=0
- -XX:+CMSParallelInitialMarkEnabled
- -XX:+CMSScavengeBeforeRemark

### -XX:+UseConcMarkSweepGC
使用并发标记清除（CMS）收集器。
### -XX:+CMSParallelRemarkEnabled
启用并行标记，降低标记停顿。
### -XX:+CMSConcurrentMTEnabled
当该标志被启用时，并发的CMS阶段将以多线程执行(因此，多个GC线程会与所有的应用程序线程并行工作)。该标志已经默认开启，如果顺序执行更好，这取决于所使用的硬件，多线程执行可以通过-XX：-CMSConcurremntMTEnabled禁用。
### -XX:ConcGCThreads=<value>
定义并发CMS过程运行时的线程数，默认设置ConcGCThreads = (ParallelGCThreads +
3)/4。
### -XX:+ParallelCMSThreads
设定 CMS 的线程数量。
### -XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=70
使用CMS作为垃圾回收使用70％后开始CMS收集。
### -XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly
使用设定的回收阈值(下面指定的70%)开始CMS收集,如果不指定,JVM仅在第一次使用设定值,后续则自动调整。
### -XX:+CMSClassUnloadingEnabled
相对于并行收集器，CMS收集器默认不会对永久代进行垃圾回收。如果希望回收，就使用该标志，注意，即使没有设置这个标志，一旦永久代耗尽空间也会尝试进行垃圾回收，但是收集不会是并行的，而再一次进行Full
GC。
### -XX:+CMSIncrementalMode
采用增量式的标记方式，减少标记时应用停顿时间。
### -XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent
JVM无论什么时候调用系统GC，都执行CMS GC，而不是Full GC。
### -XX:+ExplicitGCInvokesConcurrentAndUnloadsClasses
保证当有系统GC调用时，永久代也被包括进CMS垃圾回收的范围内。
### -XX:+DisableExplicitGC
JVM完全忽略系统的GC调用(不管使用的收集器是什么类型)。
### -XX:+CMSScavengeBeforeRemark
CMS remark前回收年轻代内存。
### -XX:+CMSParallelRemarkEndable
启用并行重标记。
### -XX:CMSInitatingPermOccupancyFraction
当永久区占用率达到这一百分比后，启动 CMS 回收 (前提是-XX:+CMSClassUnloadingEnabled 激活了)。
### -XX:+CMSIncrementalMode
该标志将开启CMS收集器的增量模式。增量模式经常暂停CMS过程，以便对应用程序线程作出完全的让步。因此，收集器将花更长的时间完成整个收集周期。因此，只有通过测试后发现正常CMS周期对应用程序线程干扰太大时，才应该使用增量模式。由于现代服务器有足够的处理器来适应并发的垃圾收集，所以这种情况发生得很少。
### -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction=3
多少次full GC 后压缩old generation一次。
### -XX:+CMSParallelInitialMarkEnabled
初始化标记阶段是串行的，这是JDK7的行为。JDK8以后默认是并行的，可以通过参数-XX:+CMSParallelInitialMarkEnabled控制。