---
layout:     post
title:      "JVM-09丨触发 CMS GC 的条件"
date:       2019-10-28 00:00:08
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - JVM
---
# 触发 CMS GC 的条件
CMS GC 在实现上分成 foreground collector 和 background collector。
## foreground collector
foreground collector 触发条件比较简单，一般是遇到对象分配但空间不够，就会直接触发 GC，来立即进行空间回收。采用的算法是 mark sweep，不压缩。
## background collector
background collector 的流程，它是通过 CMS 后台线程不断的去扫描，过程中主要是判断是否符合 background collector 的触发条件，一旦有符合的情况，就会进行一次 background 的 collect。
每次扫描过程中，先等 CMSWaitDuration 时间，然后再去进行一次 shouldConcurrentCollect 判断，看是否满足 CMS background collector 的触发条件。CMSWaitDuration 默认时间是 2s（经常会有业务遇到频繁的 CMS GC，注意看每次 CMS GC 之间的时间间隔，如果是 2s，那基本就可以断定是 CMS 的 background collector）。

### 1.是否是并行 Full GC

指的是在 GC cause 是 gclocker 且配置了 GCLockerInvokesConcurrent 参数, 或者 GC cause 是java.lang.system::gc（就是 System.gc()调用）and 且配置了 ExplicitGCInvokesConcurrent 参数，这时会触发一次 background collector

### 2.根据统计数据动态计算

未配置 UseCMSInitiatingOccupancyOnly时，会根据统计数据动态判断是否需要进行一次 CMS GC。判断逻辑是，如果预测 CMS GC完成所需要的时间大于预计的老年代将要填满的时间，则进行 GC。这些判断是需要基于历史的 CMS GC 统计指标，然而，第一次 CMS GC 时，统计数据还没有形成，是无效的，这时会跟据 Old Gen 的使用占比来判断是否要进行 GC。
那占多少比率，开始回收呢？（也就是 bootstrapoccupancy 的值是多少呢？）答案是 50%。或许你已经遇到过类似案例，在没有配置 UseCMSInitiatingOccupancyOnly 时，发现老年代占比到 50% 就进行了一次 CMS GC，当时的你或许还一头雾水呢。

### 3.根据 Old Gen 情况判断

主要分成两类：

(a) **Old Gen 空间使用占比情况与阈值比较**，如果大于阈值则进行
CMS GC也就是"occupancy() > initiatingoccupancy()"，occupancy 毫无疑问是
Old Gen 当前空间的使用占比，而 initiatingoccupancy 是多少呢？ 

```
 _cmsGen ->init_initiating_occupancy(CMSInitiatingOccupancyFraction,CMSTriggerRatio);
...
voidConcurrentMarkSweepGeneration::init_initiating_occupancy(intx io, uintx tr){
    assert(io <=100&& tr <=100,"Check the arguments");
    if(io >=0){
        _initiating_occupancy =(double)io /100.0;
    }else{
        _initiating_occupancy =((100-MinHeapFreeRatio)+
        (double)(tr *MinHeapFreeRatio)/100.0)/100.0;
    }
}
```
可以看到当 CMSInitiatingOccupancyFraction 参数配置值大于 0，就是 “io / 100.0”；当 CMSInitiatingOccupancyFraction 参数配置值小于 0 时（注意，默认是 -1），是 “((100 - MinHeapFreeRatio) + (double)(tr * MinHeapFreeRatio) / 100.0) / 100.0”，这到底是多少呢？是 92%，这里就不贴出具体的计算过程了，或许你已经在某些书或者博客中了解过，CMSInitiatingOccupancyFraction 没有配置，就是 92，但是其实 CMSInitiatingOccupancyFraction 没有配置是 -1，所以阈值取后者 92%，并不是 CMSInitiatingOccupancyFraction 的值是 92。

## 4.根据增量 GC 是否可能会失败（悲观策略）


## 5.根据 meta space 情况判断

这里主要看 metaspace 的 shouldconcurrent_collect 标志，这个标志在 meta space 进行扩容前如果配置了 CMSClassUnloadingEnabled 参数时，会进行设置。这种情况下就会进行一次 CMS GC。因此经常会有应用启动不久，Old Gen 空间占比还很小的情况下，进行了一次 CMS GC，让你很莫名其妙，其实就是这个原因导致的。