---
layout:     post
title:      "24丨安全高效地删除大量无用数据"
date:       2019-11-01 00:00:23
author:     "jiefang"
header-style: text
tags:
    - MySQL
---
# 安全高效地删除大量无用数据
## 共享表空间和独立表空间
InnoDB 数据是按照表空间进行存放的，其表空间分为共享表空间和独立表空间。
### 共享表空间
共享表空间：表的数据放在系统共享表空间，也就是跟数据字典放一起。文件名为 ibdata1。可以通过参数 innodb_data_file_path 进行设置。在 my.cnf 中配置，如下：

>[mysqld]</br>
innodb_data_file_path = ibdata1:1G;ibdata2:1G:autoextend

表示用两个文件（ibdata1 和 ibdata2）组成表空间，文件 ibdata1 的大小为 1G，文件 ibdata2 的大小为 1G，autoextend 表示用完 1G 可以自动增长。

### 独立表空间
独立表空间：每个 InnoDB 表数据存储在一个以 .idb 为后缀的文件中。

由参数 **innodb_file_per_table** 控制。
- 设置为 on 表示使用独立表空间；
- 设置为 off 表示使用共享表空间。

>**建议设置为独立表空间**，原因是：如果某张表被drop掉，会直接删除该表对应的文件，如果放在共享表空间中，即使执行了 drop table 操作，空间还是不能回收。

## 几种数据删除形式

### 删除表
drop表步骤：
- 首先将表名改为t29_bak_20191011;
>alter table t29 rename t29_bak_20191011;
- 然后等待半个月，观察是否有程序因为找不到表报错；
- 如果没有跟表 t29 相关报错，则直接 drop 掉 t29_bak_20191011;
>drop table t29_bak_20191011;

### 清空表
某张表历史数据不需要使用了，要做一次清空，则可以考虑使用 truncate。
建议步骤：
- 创建一张与 t29 表结构相同的临时表：
>create table t29_bak_20191011 like t29;
- 数据拷贝到临时表：
>insert into t29_bak_20191011  select * from t29;
- 清空该表：
>truncate table t29;

>需要清空表而使用 delete from table_name，导致主从延迟和磁盘 IO 跑满的情况。 原因是 binlog 为行模式的情况下，执行全表 delete 会生成每一行对应的删除操作，因此可能导致单个删除事务非常大。而 truncate 可以理解为 drop + create，在 binlog 为 row 模式的情况下，也只会产生一行 truncate 操作。所以，建议清空表时使用 truncate 而不使用 delete。

### 非分区表删除部分记录

有时发现，在 delete 很多数据后，实际表文件大小没变化。这是什么原因呢？

>原因是，如果通过 delete 删除某条记录，InnoDB 引擎会把这条记录标记为删除，但是磁盘文件的大小并不会缩小。如果之后要在这中间插入一条数据，则可以复用这个位置，如果一直没有数据插入，就会形成一个 “空洞”。因此 delete 命令是不能回收空间的，这也是 delete 后表文件大小没变化的原因。

对于非分区表删除部分记录（比如删除 2017 年之前的数据，语句为：delete from table_name where date<‘2017-01-01’;），建议的步骤是：
- 首先备份全表；
- 确保 date 字段有索引，如果没有索引，则需要添加索引（目的是避免执行删除命令时，全表扫描）；
- 如果要删除的数据比较多，建议写一个循环，每次删除满足条件记录的 1000 条（目的是避免大事务），删完为止：
>delete from table_name where date<'2017-01-01' limit 1000;
- 最后重建表（目的是释放表空间，但是会锁表，建议在业务低峰执行）：
>alter table table_name engine=InnoDB;</br>
>或者</br>
>optimize table student;

### 分区表删除部分分区
删除某一分区的数据：
>alter table t29_log drop partition p2016;

对于要经常删除历史数据的表，建议配置成分区表。以方便后续历史数据删除。
